# Search Algorithms - Algoritmos de Pesquisa

## Introdução

A pesquisa de informação é uma tarefa trivial em programação, mas depende muito da forma como a informação está organizada. Quanto mais ordenada estiver a informação, mais eficiente poderá ser o método de pesquisa. Pesquisar uma sequência à procura da localização de um determinado valor é uma tarefa muito frequente e simples. Por vezes, a pesquisa de informação transforma-se na busca de informação com uma determinada característica particular, como, por exemplo, procurar o maior ou o menor valor de uma sequência. A seleção de informação é, portanto, um caso particular da pesquisa. Selecionar consiste em pesquisar informação com características específicas e/ou relevantes.

Mas, a pesquisa e a seleção são computacionalmente dispendiosas, porque a sequência pode ser constituida por centenas ou mesmo milhares de elementos, pelo que exige o desenvolvimento de algoritmos eficientes. A operação básica dos algoritmos de pesquisa e de seleção é a operação de comparação de elementos e a dimensão de entrada do problema é o número de elementos da sequência.

## Algoritmos de Pesquisa

A maneira mais simples de de pesquisar uma sequência é a pesquisa sequencial (`Sequencial Search`), também chamada de pesquisa linear. Ele aplica a estratégia de pesquisa exaustiva, também conhecida como força bruta (`Brute Force`) que consiste em analisar todos os elementos da sequência de maneira metódica. A pesquisa começa no elemento inicial da sequência e avança, elemento a elemento até encontrar o valor procurado ou até esgotar a sequência.

Este método de pesquisa é normalmente demorado, é dependente do tamanho da sequência mas não depende da ordem interna dos elementos da sequência. Aliás, quando uma sequência está desordenada, este é o único método de pesquisa que podemos utilizar. Independentemente da forma como a informação está armazenada na sequência, o valor procurado será encontrado, caso exista na sequência.

No entanto, se tivermos informação a priori sobre os elementos da sequência, é possível acelerar a pesquisa. Se por exemplo a sequência estiver ordenada por ordem crescente ou decrescente, então é possível fazer uma **pesquisa binária** (`Binary Search`). Ela aplica a estratégia de **dividir para conquistar** (`Divide and Conquer`), que consiste em selecionar o elemento central da sequência e compará-lo com o valor procurado, se o elemento escolhido for menor, então podemos excluir a primeira metade da sequência e analisamos apenas a segunda metade. Caso contrário, podemos excluir a segunda metade da sequência e analisamos apenas a primeira metade. Em cada passo da pesquisa o número de elementos da sequência que têm de ser analisados é reduzido a metade, fazendo desse método de pesquisa mais eficiente. O processo é repetido até que o elemento selecionado seja o valor procurado ou até que o número de elementos que têm de ser analisados seja reduzido a zero, o que significa que o valor procurado não existe na sequência.

Uma outra forma de acelerar a pesquisa de um elemento, numa sequência ordenada, consiste em utilizar uma estratégia de partição sucessiva da sequência em três partes, para diminuir mais rapidamente o número de elementos a analisar. A **pesquisa ternária** (`Ternary Search`), também chamada de pesquisa tricotómica, aplica igualmente a estratégia **dividir para conquistar** (`Divide and Conquer`). A pesquisa começa por selecionar dois pivôs igualmente distanciados na sequência, a um terço do início da sequência e a um terço do fim da sequência. O valor é comparado com estes dois pivôs, de maneira a escolher um dos terços da sequência, que vai continuar a ser pesquisada, caso seja necessário. Em cada passo da pesquisa, o número de elementos da sequência que têm de ser analisados é reduzido a um terço, pelo que este método de pesquisa é **potencialmente** (mas não necessariamente) mais eficiente do que a pesquisa binária. O processo é repetido até que um dos dois pivôs seja o valor procurado ou até que a sequência obtida não tenha elementos para serem analisados, o que significa que o valor procurado não existe na sequência.
